  * https://support.apple.com/de-de/HT201236
  * [Apple](https://www.apple.com/de/)
  * [Apple](https://www.apple.com/de/)
  * [Store](http://store.apple.com/de)
  * [Mac](https://www.apple.com/de/mac/)
  * [iPhone](https://www.apple.com/de/iphone/)
  * [Watch](https://www.apple.com/de/watch/)
  * [iPad](https://www.apple.com/de/ipad/)
  * [iPod](https://www.apple.com/de/ipod/)
  * [iTunes](https://www.apple.com/de/itunes/)
  * [Support](https://www.apple.com/de/support/)
  
[Im Support suchen](https://support.apple.com/kb/index?page=search&locale=de_DE)

# Mac-Tastaturkurzbefehle

Durch Drücken einer Tastenkombination können Sie Aktionen ausführen, für die
Sie normalerweise eine Maus, ein Trackpad oder ein anderes Eingabegerät
benötigen.

Um einen Tastaturkurzbefehl zu verwenden, halten Sie mindestens eine
Sondertaste gedrückt, während Sie die letzte Taste der Tastenkombination
drücken. Zur Verwendung des Kurzbefehls "Befehlstaste-C" ("Kopieren") halten
Sie beispielsweise die Befehlstaste gedrückt, drücken die Taste "C" und lassen
anschließend beide Tasten los. Mac-Menüs und -Tastaturen verwenden häufig
[Symbole für bestimmte Tasten](https://support.apple.com/kb/PH18802?viewlocale=de_DE), darunter auch
die Sondertasten:

  * Befehlstaste ⌘
  * Umschalttaste ⇧

  * Wahltaste ⌥
  * Ctrl-Taste ⌃

  * Feststelltaste ⇪
  * Funktionstaste (Fn)

  
Wenn Sie eine Tastatur verwenden, die für Windows-PCs entwickelt wurde,
verwenden Sie die Alt-Taste anstelle der Wahltaste und die Windows-Logo-Taste
anstelle der Befehlstaste. Manche Mac-Tastaturen und -Kurzbefehle verwenden
[spezielle Tasten in der oberen
Reihe](https://support.apple.com/kb/HT201181?viewlocale=de_DE), darunter
Symbole für die Lautstärke, Bildschirmhelligkeit und andere Funktionen.
Drücken Sie die Symboltaste, um die jeweilige Funktion auszuführen, oder
kombinieren Sie sie mit der Fn-Taste, um sie als F1-, F2-, F3- oder andere
Standardfunktionstaste zu nutzen.

Sehen Sie in den Menüs der von Ihnen verwendeten Apps nach, um weitere
Kurzbefehle kennenzulernen. Jede App kann über eigene Kurzbefehle verfügen,
und Kurzbefehle, die in einer App funktionieren, haben in einer anderen App
möglicherweise keine Auswirkungen.

![ ](/library/content/dam/edam/applecare/images/en_US/mac_apps/itunes/divider.
png)

## Ausschneiden, Kopieren, Einsetzen und andere häufig verwendete Kurzbefehle

          Kurzbefehl           Beschreibung

Befehlstaste-X

**Ausschneiden:** Ausgewähltes Objekt entfernen und in die Zwischenablage kopieren.

Befehlstaste-C

**Kopieren:** Ausgewähltes Objekt in die Zwischenablage kopieren. Dies funktioniert auch mit Dateien im Finder.  

Befehlstaste-V

**Einsetzen:** Den Inhalt der Zwischenablage in das aktuelle Dokument oder die aktuelle App einfügen. Dies funktioniert auch mit Dateien im Finder.

Befehlstaste-Z

**Widerrufen:** Den vorherigen Befehl rückgängig machen. Sie können anschließend zum **Wiederholen** die Tastenkombination Befehlstaste-Umschalttaste-Z drücken, um den Widerrufen-Befehl umzukehren. In manchen Apps können Sie mehrere Befehle widerrufen und wiederholen.

Befehlstaste-A

**Alle auswählen:** Alle Objekte auswählen.

Befehlstaste-F

**Suchen:** Ein Suchfenster öffnen oder Objekte in einem Dokument suchen.

Befehlstaste-G

**Weitersuchen:** Das nächste Auftreten des gefundenen Objekts suchen (vorwärts suchen). Um das vorherige Auftreten zu suchen (rückwärts suchen), drücken Sie Befehlstaste-Umschalttaste-G.

Befehlstaste-H

**Ausblenden:** Die Fenster der vordersten App ausblenden. Um nur die vorderste App anzuzeigen und alle anderen Apps auszublenden, drücken Sie Befehlstaste-Wahltaste-H.

Befehlstaste-M

**Im Dock ablegen:** Das vorderste Fenster im Dock ablegen. Um alle Fenster der vordersten App im Dock abzulegen, drücken Sie Befehlstaste-Wahltaste-M.

Befehlstaste-N

**Neu:** Ein neues Dokument oder Fenster öffnen.

Befehlstaste-O

**Öffnen:** Das ausgewählte Objekt oder ein Dialogfenster zur Auswahl einer Datei öffnen.

Befehlstaste-P

**Drucken:** Das aktuelle Dokument drucken.

Befehlstaste-S

**Sichern:** Das aktuelle Dokument sichern.

Befehlstaste-W

**Schließen:** Das vorderste Fenster schließen. Um alle Fenster der App zu schließen, drücken Sie Befehlstaste-Wahltaste-W.

Befehlstaste-Q

**Beenden:** Die App beenden.

Befehlstaste-Wahltaste-Esc

**Sofort beenden:** App auswählen, die [sofort beendet](https://support.apple.com/HT201276?viewlocale=de_DE) werden soll. Um nur die vorderste App sofort zu beenden, halten Sie die Tastenkombination Befehlstaste-Umschalttaste-Wahltaste-Esc drei Sekunden lang gedrückt.

Befehlstaste-Leertaste

**Spotlight:** Das [Spotlight](https://support.apple.com/kb/HT201744?viewlocale=de_DE)-Suchfeld ein- oder ausblenden. Um eine Spotlight-Suche aus einem Finder-Fenster durchzuführen, drücken Sie Befehlstaste-Wahltaste-Leertaste.

Leertaste

**Übersicht:** Die [Übersicht](https://support.apple.com/kb/HT201067?viewlocale=de_DE) verwenden, um eine Schnellvorschau des ausgewählten Objekts anzuzeigen.

Befehlstaste-Tabulatortaste

**Apps wechseln:** Unter den geöffneten Apps zur zuletzt verwendeten wechseln. 

Befehlstaste-Umschalttaste-Tilde (~)

**Fenster wechseln:** Zum nächsten zuletzt verwendeten Fenster der vordersten App wechseln. 

Befehlstaste-Umschalttaste-3

**Bildschirmfoto:** Ein Bildschirmfoto des gesamten Bildschirms aufnehmen. [Hier lernen Sie weitere Bildschirmfoto-Kurzbefehle kennen.](https://support.apple.com/kb/HT201361?viewlocale=de_DE)

Befehlstaste-Komma (,)

**Einstellungen:** Einstellungen für die vorderste App öffnen.

## Kurzbefehle für Ruhemodus, Abmelden und Ausschalten

               Kurzbefehl               Beschreibung

Ein-/Ausschalter  

Darauf tippen, um den Mac einzuschalten oder den Ruhezustand zu beenden.

Während der Mac aktiv ist, 1,5 Sekunden lang gedrückt halten, um ein
Dialogfenster anzuzeigen, das Ihnen die Wahlmöglichkeiten "Neu starten",
"Ruhezustand" oder Ausschalten" anbietet.

5 Sekunden lang gedrückt halten, um ein Ausschalten des Mac zu erzwingen.

Befehlstaste-Ctrl-Ein-/Ausschalter

Neustart des Mac erzwingen.

Befehlstaste-Wahltaste-Ein-/Ausschalter

Den Mac in den Ruhezustand versetzen.

Umschalttaste-Ctrl-Ein-/Ausschalter

Den Monitor in den Ruhezustand versetzen.

Befehlstaste-Ctrl-Ein-/Ausschalter  

Alle Apps beenden und den Mac anschließend neu starten. Falls geöffnete
Dokumente ungespeicherte Änderungen enthalten, werden Sie gefragt, ob Sie
diese sichern möchten.  

Befehlstaste-Wahltaste-Ctrl-Ein-/Ausschalter

Alle Apps beenden und den Mac anschließend ausschalten. Falls geöffnete
Dokumente ungespeicherte Änderungen enthalten, werden Sie gefragt, ob Sie
diese sichern möchten.

Befehlstaste-Umschalttaste-Q

Von Ihrem OS X-Benutzeraccount abmelden. Sie werden aufgefordert, dies zu
bestätigen.

Befehlstaste-Umschalttaste-Wahltaste-Q

Sofort von Ihrem OS X-Benutzeraccount abmelden, ohne Bestätigungsmeldung.

## Kurzbefehle für Dokumente

               Kurzbefehl               Beschreibung

Befehlstaste-B

Den ausgewählten Text fett formatieren bzw. Fettschrift ein- oder ausschalten.

Befehlstaste-I

Den ausgewählten Text kursiv formatieren bzw. Kursivschrift ein- oder
ausschalten.

Befehlstaste-U

Den ausgewählten Text unterstrichen formatieren bzw. Unterstreichung ein- oder
ausschalten.

Befehlstaste-T

Das Fenster "Schriften" ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-D

Den Ordner "Schreibtisch" in den Dialogfenstern "Öffnen" oder "Sichern"
auswählen.

Befehlstaste-Ctrl-D

Die Definition eines ausgewählten Wortes ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-Umschalttaste-Doppelpunkt (:)

Fenster "Rechtschreibung und Grammatik" einblenden.

Befehlstaste-Semikolon (;)

Falsch geschriebene Wörter im Dokument suchen.

Wahltaste-Rückschritttaste

Das Wort links von der Einfügemarke löschen.

Ctrl-H

Das Zeichen links von der Einfügemarke löschen. Alternativ verwenden Sie die
Rückschritttaste.

Ctrl-D

Das Zeichen rechts von der Einfügemarke löschen. Alternativ verwenden Sie Fn-
Rückschritttaste.

Fn-Rückschritttaste

Vorwärts löschen auf Tastaturen, die keine Entf-Taste ![
](/library/content/dam/edam/applecare/images/en_US/osx/modfdl.png) haben.
Alternativ verwenden Sie Ctrl-D.

Ctrl-K

Text zwischen der Einfügemarke und dem Ende der aktuellen Zeile oder des
Absatzes löschen.

Befehlstaste-Rückschritttaste

"Löschen" oder "Nicht sichern" in Dialogfenstern mit einer Taste "Löschen"
oder "Nicht sichern" auswählen.

Fn-Aufwärtspfeil

Seite nach oben: Eine Seite nach oben blättern.

Fn-Abwärtspfeil

Seite nach unten: Eine Seite nach unten blättern.

Fn-Linkspfeil

Pos1: Zum Anfang eines Dokuments blättern.

Fn-Rechtspfeil

Ende: Zum Ende eines Dokuments blättern.

Befehlstaste-Aufwärtspfeil

Einfügemarke an den Anfang des Dokuments bewegen.

Befehlstaste-Abwärtspfeil

Einfügemarke an das Ende des Dokuments bewegen.

Befehlstaste-Linkspfeil

Einfügemarke an den Anfang der aktuellen Zeile bewegen.

Befehlstaste-Rechtspfeil

Einfügemarke an das Ende der aktuellen Zeile bewegen.

Wahltaste-Linkspfeil

Einfügemarke an den Anfang des vorhergehenden Wortes bewegen.

Wahltaste-Rechtspfeil

Einfügemarke an das Ende des nächsten Wortes bewegen.

Befehlstaste-Umschalttaste-Aufwärtspfeil

Text zwischen der Einfügemarke und dem Anfang des Dokuments markieren.

Befehlstaste-Umschalttaste-Abwärtspfeil

Text zwischen der Einfügemarke und dem Ende des Dokuments markieren.

Befehlstaste-Umschalttaste-Linkspfeil

Text zwischen der Einfügemarke und dem Anfang der aktuellen Zeile markieren.

Befehlstaste-Umschalttaste-Rechtspfeil

Text zwischen der Einfügemarke und dem Ende der aktuellen Zeile markieren.

Umschalttaste-Aufwärtspfeil

Textauswahl auf das der aktuellen Position am nächsten liegende Zeichen in der
darüberliegenden Zeile erweitern.

Umschalttaste-Abwärtspfeil

Textauswahl auf das der aktuellen Position am nächsten liegende Zeichen in der
darunterliegenden Zeile erweitern.

Umschalttaste-Linkspfeil

Textauswahl um ein Zeichen nach links erweitern.

Umschalttaste-Rechtspfeil

Textauswahl um ein Zeichen nach rechts erweitern.

Umschalttaste-Wahltaste-Aufwärtspfeil

Textauswahl bis zum Anfang des aktuellen Absatzes erweitern, bei nochmaligem
Drücken bis zum Anfang des nächsten Absatzes.

Umschalttaste-Wahltaste-Abwärtspfeil

Textauswahl bis zum Ende des aktuellen Absatzes erweitern, bei nochmaligem
Drücken bis zum Ende des nächsten Absatzes.

Umschalttaste-Wahltaste-Linkspfeil

Textauswahl bis zum Anfang des aktuellen Wortes erweitern, bei nochmaligem
Drücken bis zum Anfang des nächsten Wortes.

Umschalttaste-Wahltaste-Rechtspfeil

Textauswahl bis zum Ende des aktuellen Wortes erweitern, bei nochmaligem
Drücken bis zum Ende des nächsten Wortes.

Ctrl-A

Zum Anfang der Zeile oder des Absatzes bewegen.

Ctrl-E

Zum Ende einer Zeile oder eines Absatzes bewegen.

Ctrl-F

Ein Zeichen vor bewegen.

Ctrl-B

Ein Zeichen zurück bewegen.

Ctrl-L

Cursor oder Auswahl im sichtbaren Bereich zentrieren.

Ctrl-P

Eine Zeile nach oben bewegen.

Ctrl-N

Eine Zeile nach unten bewegen.

Ctrl-O

Neue Zeile hinter der Einfügemarke einfügen.

Ctrl-T

Das Zeichen hinter der Einfügemarke mit dem Zeichen davor austauschen.

Befehlstaste-linke geschweifte Klammer ({)

Linksbündig.

Befehlstaste-rechte geschweifte Klammer (})

Rechtsbündig.

Befehlstaste-Umschalttaste-vertikaler Balken (|)

Zentrieren.

Befehlstaste-Wahltaste-F

Zum Suchfeld wechseln.

Befehlstaste-Wahltaste-T

Symbolleiste in der App ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-Wahltaste-C

Stil kopieren: Formatierungseinstellungen des ausgewählten Objekts in die
Zwischenablage kopieren.

Befehlstaste-Wahltaste-V

Stil einsetzen: Die kopierten Formatierungseinstellungen auf das ausgewählte
Objekt anwenden.

Befehlstaste-Umschalttaste-Wahltaste-V

Einsetzen und Stil anpassen: Den Stil des umgebenden Inhalts auf das darin
eingesetzte Objekt anwenden.

Befehlstaste-Wahltaste-I

Das Fenster "Informationen" ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-Umschalttaste-P

Papierformat: Ein Fenster zur Auswahl von Dokumenteinstellungen anzeigen.

Befehlstaste-Umschalttaste-S

Dialogfenster "Sichern unter" anzeigen oder aktuelles Dokument duplizieren.

Befehlstaste-Umschalttaste-  
Minus-Zeichen (-)

Ausgewähltes Objekt verkleinern.

Befehlstaste-Umschalttaste-  
Plus-Zeichen (+)

Ausgewähltes Objekt vergrößern. Befehlstaste-Gleichheitszeichen (=) führt
dieselbe Funktion aus.

Befehlstaste-Umschalttaste-  
Fragezeichen (?)

Hilfe-Menü öffnen.

## Kurzbefehle im Finder

          Kurzbefehl           Beschreibung

Befehlstaste-D

Ausgewählte Dateien duplizieren.

Befehlstaste-E

Ausgewähltes Laufwerk oder Volume auswerfen.

Befehlstaste-F

Eine Spotlight-Suche im Finder-Fenster starten.

Befehlstaste-I

Fenster "Informationen" für eine markierte Datei anzeigen.

Befehlstaste-Umschalttaste-C

Fenster "Computer" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-D

Ordner "Schreibtisch" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-F

Fenster "Alle meine Dateien" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-G

Ein Fenster "Gehe zum Ordner" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-H

Benutzerordner des aktuellen OS X-Benutzeraccounts öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-I

[iCloud Drive](https://support.apple.com/kb/HT201104?viewlocale=de_DE) öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-K

Fenster "Netzwerk" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-L

Ordner "Downloads" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-O

Ordner "Dokumente" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-R

Fenster "AirDrop" öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-U

Ordner "Dienstprogramme" öffnen.

Befehlstaste-Wahltaste-D

Das [Dock](http://support.apple.com/kb/HT201730?viewlocale=de_DE) ein- oder
ausblenden. Dies funktioniert häufig auch, wenn Sie sich nicht im Finder
befinden.

Befehlstaste-Ctrl-T

Das ausgewählte Objekt der Seitenleiste hinzufügen (OS X Mavericks oder
neuer).

Befehlstaste-Wahltaste-P

Pfadleiste in Finder-Fenstern ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-Wahltaste-S

Seitenleiste in Finder-Fenstern ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-Schrägstrich (/)

Statusleiste in Finder-Fenstern ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-J

Darstellungsoptionen einblenden.

Befehlstaste-K

Das Fenster "Mit Server verbinden" öffnen.

Befehlstaste-L

Alias des ausgewählten Objekts erstellen.

Befehlstaste-N

Neues Finder-Fenster öffnen.

Befehlstaste-Umschalttaste-N

Neuen Ordner erstellen.

Befehlstaste-Wahltaste-N

Neuen intelligenten Ordner erstellen.

Befehlstaste-R

Originaldatei für das ausgewählte Alias anzeigen.

Befehlstaste-T

Tableiste ein- oder ausblenden, wenn nur ein Tab im aktuellen Finder geöffnet
ist.

Befehlstaste-Umschalttaste-T

Finder-Tab ein- oder ausblenden.

Befehlstaste-Wahltaste-T

Symbolleiste ein- oder ausblenden, wenn nur ein Tab im aktuellen Finder-
Fenster geöffnet ist.

Befehlstaste-Wahltaste-V

Bewegen: Die Dateien in der Zwischenablage von ihrem ursprünglichen zum
aktuellen Speicherort bewegen.

Befehlstaste-Wahltaste-Y

In der [Übersicht](https://support.apple.com/kb/HT201067?viewlocale=de_DE)
eine Diashow der ausgewählten Dateien anzeigen.

Befehlstaste-Y

Die Funktion "Übersicht" zum Anzeigen einer Schnellvorschau der ausgewählten
Dateien nutzen.

Befehlstaste-1

Die Objekte im Finder-Fenster als Symbole anzeigen.

Befehlstaste-2

Die Objekte im Finder-Fenster als Liste anzeigen.

Befehlstaste-3

Die Objekte im Finder-Fenster in Spalten anzeigen.

Befehlstaste-4

Die Objekte im Finder-Fenster mit Cover Flow anzeigen.

Befehlstaste-linke eckige Klammer ([)

Zum vorherigen Ordner wechseln.

Befehlstaste-rechte eckige Klammer (])

Zum nächsten Ordner wechseln.

Befehlstaste-Aufwärtspfeil

Ordner mit dem aktuellen Ordner öffnen.

Befehlstaste-Ctrl-Aufwärtspfeil

Ordner mit dem aktuellen Ordner in einem neuen Fenster öffnen.

Befehlstaste-Abwärtspfeil

Ausgewähltes Objekt öffnen.

Befehlstaste-Mission Control

Den Schreibtisch anzeigen. Dies funktioniert auch, wenn Sie sich nicht im
Finder befinden.

Befehlstaste-Helligkeit erhöhen

[Bildschirmsynchronisationsmodus](http://support.apple.com/kb/PH19038?viewloca
le=de_DE) ein- bzw. ausschalten.

Befehlstaste-Helligkeit verringern

Bildschirmsynchronisation ein- bzw. ausschalten, wenn der Mac mit mehr als
einem Monitor verbunden ist.

Rechtspfeil

Ausgewählten Ordner öffnen. Diese Funktion ist nur in der Listendarstellung
verfügbar.

Linkspfeil

Ausgewählten Ordner schließen. Diese Funktion ist nur in der Listendarstellung
verfügbar.

Wahltaste-Doppelklick

Einen Ordner in einem neuen Fenster öffnen und das aktuelle Fenster schließen.

Befehlstaste-Doppelklick

Einen Ordner in einem neuen Tab oder Fenster öffnen.

Befehlstaste-Rückschritttaste

Das markierte Objekt in den Papierkorb verschieben.

Befehlstaste-Umschalttaste-Rückschritttaste

Den Papierkorb leeren.

Befehlstaste-Umschalttaste-Wahltaste-Rückschritttaste

Den Papierkorb ohne Bestätigungsdialog leeren.

Befehlstaste-Y

Die Funktion "Übersicht" zum Anzeigen einer Dateivorschau verwenden.

Wahltaste-Helligkeit erhöhen

Systemeinstellung "Monitore" öffnen. Dies funktioniert mit beiden
Helligkeitstasten.

Wahltaste-Mission Control

Systemeinstellung "Mission Control" öffnen.

Wahltaste-Lauter

Systemeinstellung "Ton" öffnen. Dies funktioniert mit allen Lautstärketasten.

_Befehlstaste beim Ziehen_

Gezogenes Objekt auf ein anderes Volume oder an einen anderen Speicherort
verschieben. Der Mauszeiger ändert sich, während Sie das Objekt ziehen.

_Wahltaste beim Ziehen_

Gezogenes Objekt kopieren. Der Mauszeiger ändert sich, während Sie das Objekt
ziehen.

_Befehlstaste-Wahltaste beim Ziehen_

Alias des gezogenen Objekts erstellen. Der Mauszeiger ändert sich, während Sie
das Objekt ziehen.

_Wahltaste-Klick auf ein Erweiterungsdreieck_

Alle Ordner im ausgewählten Ordner öffnen. Diese Funktion ist nur in der
Listendarstellung verfügbar.

_Befehlstaste-Klick auf Fenstertitel_

Ordner anzeigen, die den aktuellen Ordner enthalten.

## Sonstige Kurzbefehle

  * [Kurzbefehle, die Sie beim Starten des Mac verwenden können](https://support.apple.com/kb/HT201255?viewlocale=de_DE)
  * [Kurzbefehle für Bedienungshilfen](https://support.apple.com/kb/HT204434?viewlocale=de_DE)

## Weitere Informationen

  * [Erstellen eigener Kurzbefehle](https://support.apple.com/kb/PH18418?viewlocale=de_DE) und [Beheben von Konflikten zwischen Kurzbefehlen](https://support.apple.com/kb/PH18424?viewlocale=de_DE)
  * [Sonderzeichen eingeben](https://support.apple.com/kb/HT202317?viewlocale=de_DE)
  * [Sonderzeichen eingeben, einschließlich der Schriftarten Symbol oder Dingbat](https://support.apple.com/kb/HT201586?viewlocale=de_DE)
  * Ändern des Verhaltens der [Funktionstasten](https://support.apple.com/kb/HT204436?viewlocale=de_DE) oder der [Feststell-, Ctrl-, Wahl- und Befehlstaste](https://support.apple.com/kb/PH18422?viewlocale=de_DE)
  * [Verwenden von Diktierbefehlen für Tastaturkurzbefehle](https://support.apple.com/kb//HT203085?viewlocale=de_DE)

Zuletzt geändert: 22.05.2015

Hilfreich? Ja Nein

Vielen Dank. Lassen Sie uns wissen, wie wir Ihnen noch besser helfen konnen.
Senden Stornieren

Einen Augenblick bitte

Vielen Dank für Ihre Rückmeldung.

82% der Personen fanden dies hilfreich.

## Zusätzliche Supportinformationen zum Produkt

Benötigen Sie weitere Hilfe?

[  Apple  ](https://www.apple.com/de/)

  1. Support 

Kaufen Sie ein: [online](http://store.apple.com/de), unter 0800 2000 136, im
[Apple Store](https://www.apple.com/de/retail/) oder bei einem
[Handler](https://www.apple.com/de/buy/) in Ihrer Nahe.  
Preise basieren auf der unverbindlichen Preisempfehlung des Herstellers.

  * [Produktsicherheit](https://www.apple.com/de/support/security/)
  * [Sitemap](https://www.apple.com/de/sitemap/)
  * [Hot News](https://www.apple.com/de/hotnews/)
  * [RSS Feeds](https://www.apple.com/de/rss/)
  * [Kontakt](https://www.apple.com/de/contact/)

Copyright (C) Apple Inc. Alle Rechte vorbehalten.

  * [Nutzungsbedingungen](https://www.apple.com/de/legal/terms/site.html)
  * [Aktualisierte Datenschutzrichtlinie](https://www.apple.com/legal/privacy/de/)
  * [Verwendung von Cookies](https://www.apple.com/de/privacy/use-of-cookies/)

![](https://www.apple.com/support/assets/images/layout/icons/flags/country/ger
many.png)[Deutschland (Deutsch)](/HT201236/localeselector)

