# Fußball FC Bayern will seine Rolle in der NS-Zeit prüfen

_Captured: 2016-10-29 at 12:40 from [www.sueddeutsche.de](http://www.sueddeutsche.de/sport/fussball-fc-bayern-will-seine-rolle-in-der-ns-zeit-pruefen-1.3227460)_

![szmtag](http://sueddeut.ivwbox.de/cgi-bin/ivw/CP/noscript)

Sie haben Ihren Adblocker auf unserer Seite aktiviert. Bitte deaktivieren Sie
diesen für SZ.de! [ mehr zum Thema](http://www.sueddeutsche.de/kolumne
/ausnahme-fuer-szde-bitte-deaktivieren-sie-ihren-adblocker-fuer-uns-1.3090106)

![bedeckt](http://polpix.sueddeutsche.com/staticassets/img/modules/weather
/spruehregen-rgb_50x60.png) Munchen

11°

Nachmittag

Abend

Nacht

Vormittag

[Munchen

](http://wetter.sueddeutsche.de/de-by/wettervorhersage-muenchen.html)

[Berlin

](http://wetter.sueddeutsche.de/de-be/wettervorhersage-berlin.html)

[Hamburg

](http://wetter.sueddeutsche.de/de-hh/wettervorhersage-hamburg.html)

[Koln

](http://wetter.sueddeutsche.de/de-nw/wettervorhersage-koeln.html)

[Frankfurt

](http://wetter.sueddeutsche.de/de-he/wettervorhersage-frankfurt.html)

[Stuttgart

](http://wetter.sueddeutsche.de/de-bw/wettervorhersage-stuttgart.html)

11°

9°

6°

10°

![SprÃ¼hregen](http://polpix.sueddeutsche.com/staticassets/img/modules/weather
/stark_bewoelkt-rgb_50x60.png)

![bedeckt](http://polpix.sueddeutsche.com/staticassets/img/modules/weather
/stark_bewoelkt-rgb_50x60.png)

![bedeckt](http://polpix.sueddeutsche.com/staticassets/img/modules/weather
/wolkig_nachts-rgb_50x60.png)

![bedeckt](http://polpix.sueddeutsche.com/staticassets/img/modules/weather
/nebel-rgb_50x60.png)

stark  
bewolkt

stark  
bewolkt

wolkig

Nebel

[5-Tage-Vorschau](http://wetter.sueddeutsche.de/de-by/wettervorhersage-
muenchen.html)

  * Shop 
  * Jobs 
  * Immobilien 
  * Anzeigen 

Immobilienmarkt

    * ![Immobilienmarkt](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png)

Immobilien und Wohnungen kaufen, mieten, anbieten

Stellenmarkt

    * ![Stellenmarkt](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png)

Stellenangebote für Fach- und Führungskräfte

Kaufdown

    * ![Kaufdown](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png)

Die Auktion, bei der der Preis sinkt

Reiseangebote

    * ![Reiseangebote](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png)

Individualreisen vergleichen und buchen

Weitere Angebote

    * SZ Gedenken 
    * Bildungsmarkt 
    * SZ Zeitzuzweit 
    * Gutscheine 

    * Anzeigen buchen 
    * Meine Anzeigen 
    * Mediadaten 

  * Login

Sie sind angemeldet als

Profil Logout

  * Abo 

Angebote

    * SZ Plus 
    * SZ Print 
    * Studenten-Rabatt 
    * Leser werben Leser 
    * Vorteilswelt 

Service

    * Meine Daten 
    * Umzug 
    * Urlaub 
    * Nachsendung 
    * Zustellreklamation 
    * FAQ 
    * Schule&Zeitung;

[ SZ.de ](http://www.sueddeutsche.de)

  * [ SZ.de ](http://www.sueddeutsche.de)
  * [ Zeitung ](https://zeitung.sueddeutsche.de)

[Das Beste aus der Zeitung](http://produkte.sueddeutsche.de/sz-plus-angebote/)

    * [ ![Vorschau Kioskausgabe](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](https://zeitung.sueddeutsche.de/webapp/issue/sz/2016-10-29)

[Zur Zeitung](https://zeitung.sueddeutsche.de/webapp/issue/sz/2016-10-29)

    * [ ![Bild zum Artikel](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](http://www.sueddeutsche.de/leben/essay-ueber-die-entschuldigungen-von-frauen-es-tut-mir-leid-1.3223586)

[

Es tut mir leid!

Frauen entschuldigen sich häufiger als Männer. Auch, wenn sie gar nichts
falsch gemacht haben - weil ihnen Harmonie so wichtig ist. Schön und gut,
aber: Welche Botschaft kommt da an?

](http://www.sueddeutsche.de/leben/essay-ueber-die-entschuldigungen-von-
frauen-es-tut-mir-leid-1.3223586)

    * [ ![Bild zum Artikel](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](http://www.sueddeutsche.de/leben/katholische-kirche-zoelibat-und-leidenschaft-1.3223604)

[

Zölibat und Leidenschaft

Er ist katholischer Pfarrer - und liebt heimlich eine Frau. Sie leiden unter
der ständigen Angst, entdeckt zu werden. Eine anonyme Abrechnung.

](http://www.sueddeutsche.de/leben/katholische-kirche-zoelibat-und-
leidenschaft-1.3223604)

    * [ ![Bild zum Artikel](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](http://www.sueddeutsche.de/leben/sting-ueber-england-wir-sind-skurrile-inselbewohner-1.3223636)

[

"Wir sind skurrile Inselbewohner"

Den Dialekt seiner Heimatstadt Newcastle verwendet Sting nur zum Fluchen - das
letzte Mal am Morgen des Brexit-Referendums. Ein Gespräch über England.

](http://www.sueddeutsche.de/leben/sting-ueber-england-wir-sind-skurrile-
inselbewohner-1.3223636)

    * [ ![Bild zum Artikel](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](http://www.sueddeutsche.de/kultur/benedict-cumberbatch-im-interview-ich-entschied-mich-fuer-shakespeare-1.3226416)

[

"Ich entschied mich für Shakespeare"

Benedict Cumberbatch hat die Dreharbeiten zu seinem neuen Film "Doctor
Strange" verschieben lassen - Hamlet zu spielen war einfach zu verlockend,
erzählt er.

](http://www.sueddeutsche.de/kultur/benedict-cumberbatch-im-interview-ich-
entschied-mich-fuer-shakespeare-1.3226416)

    * [ ![Bild zum Artikel](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](http://www.sueddeutsche.de/wissen/kuenstliche-intelligenz-echt-nette-roboter-1.3226333)

[

Echt nette Roboter

Wie Menschen handeln, können Roboter inzwischen gut vorhersagen - und dann
soziales Verhalten imitieren. Aber wie real ist die berechnete
Hilfsbereitschaft?

](http://www.sueddeutsche.de/wissen/kuenstliche-intelligenz-echt-nette-
roboter-1.3226333)

    * [ ![Bild zum Artikel](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) ](http://www.sueddeutsche.de/politik/schorsch-kamerun-und-winfried-kretschmann-im-gespraech-punk-trifft-politiker-1.3220607)

[

"Mir tut es echt weh, die Welt in diesem Zustand zu sehen"

Ein Gespräch zwischen Schorsch Kamerun und Winfried Kretschmann über die
Frage, ob wir im richtigen oder im falschen System leben. Und über Windräder,
Hannah Arendt und James Bond.

](http://www.sueddeutsche.de/politik/schorsch-kamerun-und-winfried-
kretschmann-im-gespraech-punk-trifft-politiker-1.3220607)

* * *

[Exklusiv mit Abo oder Tagespass](http://sz.de/plus-angebote)

  * [ Magazin ](http://sz-magazin.sueddeutsche.de)

  * SZ.de 
  * Zeitung 
  * Magazin 
  * Abo 
  * Anzeigen 
  * Jobs 
  * Immo 

  * Politik 

  * Wirtschaft 

    * Alle 
    * Wirtschaft 
    * Geld 

  * Panorama 

    * Alle 
    * Panorama 
    * Gesellschaft 

  * [ Sport ](http://www.sueddeutsche.de/sport)

    * [ ![](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) **Bayer 04 Leverkusen** _Der gespaltene Roger Schmidt_ ](http://www.sueddeutsche.de/sport/bayer-leverkusen-der-gespaltene-roger-schmidt-1.3226999)
    * [ ![](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) **Borussia Mönchengladbach** _"Hören Sie auf mit Trotzdem!"_ ](http://www.sueddeutsche.de/sport/borussia-moenchengladbach-hoeren-sie-auf-mit-trotzdem-1.3227984)
    * [ ![](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) **Klaus Augenthaler im Interview** _"Sorry, Coach! Ich hab' Karten für ein Justin-Bieber-Konzert"_ ](http://www.sueddeutsche.de/sport/klaus-augenthaler-im-interview-sorry-coach-ich-hab-karten-fuer-ein-justin-bieber-konzert-1.3227851)
    * [ ![](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) **Fußball** _Ballack fordert "Respekt" für Schweinsteiger_ Sporticker ](http://www.sueddeutsche.de/sport/fussball-ballack-fordert-respekt-fuer-schweinsteiger-1.3228003)
    * [ ![](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) **Medienbericht** _Joachim Löw soll bis 2020 bleiben_ ](http://www.sueddeutsche.de/sport/medienbericht-joachim-loew-soll-bundestrainer-bis-bleiben-1.3227963)

    * Themen: 
    * Bundesliga 
    * 2\. Liga 
    * Formel 1 
    * DFB-Pokal 
    * Champions League 
    * Fußball-Transfers 
    * Wintersport 
    * Service: 
    * Ergebnisse & Tabellen 
    * Live-Ticker 
    * Tippspiel 
    * Newsticker Sport 

  * München 

    * Alle 
    * München 
    * Lkr. München 
    * Dachau 
    * Ebersberg 
    * Erding 
    * Freising 
    * Fürstenfeldbruck 
    * Starnberg 
    * Bad Tölz-Wolfratshausen 
    * Sport 

  * Bayern 

  * Kultur 

    * Alle 
    * Kultur 
    * Medien 

  * Wissen 

    * Alle 
    * Wissen 
    * Gesundheit 

  * Digital 

  * Chancen 

    * Alle 
    * Karriere 
    * Bildung 

  * Reise 

  * Auto 

  * Stil 

  * mehr…



Schließen

Anzeige

Anzeige

  * [ Home ](http://www.sueddeutsche.de/)
  * >
  * [Sport](http://www.sueddeutsche.de/sport)
  * >
  * [Bundesliga](http://www.sueddeutsche.de/thema/Bundesliga)
  * >
  * # Fußball - FC Bayern will seine Rolle in der NS-Zeit prufen

![](http://sz.met.vgwort.de/na/83064d6bfbe9493d908dd90c8aa4887b) 28\. Oktober
2016, 17:24 Uhr

##  ** Fußball ** FC Bayern will seine Rolle in der NS-Zeit prufen

[ ![FC Bayern München](http://media-
cdn.sueddeutsche.de/image/sz.1.2877468/940x528?v=1456260446000) __ ](http
://media-cdn.sueddeutsche.de/image/sz.1.2877468/860x860?v=1456260446000)

Religionsphilosoph Markwart Herzog warf dem FC Bayern vor, sich dem Naziregime
wie die anderen Vereine angepasst zu haben - in ihrem Klubmuseum behaupten die
Bayern etwas anderes.

(Foto: Andreas Gebert/dpa)

  *   *   *   *   * Feedback 

Anzeige

  * Philosoph Markwart Herzog warf dem FC Bayern im Magazin _Der Spiegel_ vor, in der NS-Zeit "noch faschistischer als zahlreiche andere Fußballvereine" gewesen zu sein.
  * Im Klubmuseum präsentieren die Bayern bisher eine andere Sicht der Dinge.
  * Unabhängige Institute oder Wissenschaftler sollen die Vorwürfe nun im Auftrag des FC Bayern überprüfen.

** **

Bayern München will Teile seiner nationalsozialistischen Vergangenheit von
einem unabhängigen Institut oder unabhängigen Wissenschaftlern erneut
untersuchen lassen. Das bestätigte der deutsche Fußball-Rekordmeister am
Freitag auf Anfrage des _Sportinformationsdienstes_. Die Bayern reagieren
damit auf eine Kontroverse um die Deutung der Rolle des Klubs in der NS-Zeit,
die _Der Spiegel_ (Ausgabe 21/2016) angestoßen hatte.

Das Nachrichtenmagazin hatte im Mai über Forschungsergebnisse des
Religionsphilosophen Markwart Herzog berichtet, der bislang unbekannte
Originalprotokolle von Mitgliederversammlungen der Bayern ausgewertet hatte.
Herzog war zu dem Ergebnis gekommen, dass sich die Münchner dem Naziregime
genauso angepasst haben wie die meisten anderen Fußball-Vereine. Die Bayern
wollen dem nun nachgehen, ein Ergebnis der Untersuchungen ist aber nicht vor
Mitte nächsten Jahres zu erwarten.

### Herzogs Ergebnisse rufen massiven Wiederspruch hervor

Herzogs Erkenntnisse hatten bei anderen Kennern des Fachs massiven Widerspruch
hervorgerufen. Der Publizist Dietrich Schulze-Marmeling, unter anderem Autor
des Buchs "Der FC Bayern und seine Juden", warf Herzog und dem _Spiegel_ vor,
eine "Mischung aus längst bekannten und veröffentlichten Dingen und einer
guten Portion Hochstapelei" abgeliefert zu haben.

Anzeige

Herzog aber behauptete weiter, die von den Bayern in ihrem Klubmuseum
präsentierte Sichtweise, der Verein sei "lange auf Distanz" zu den
Nationalsozialisten geblieben, sei nicht haltbar. "Aufs Ganze gesehen müssen
wir zu dem Schluss kommen, dass die Bayern keinen Sonderweg gegangen sind",
sagte er dem _Spiegel_. In der "Arierfrage" sei der FC Bayern "sogar noch
'faschistischer' als zahlreiche andere Fußballvereine" gewesen.

Schulze-Marmeling nannte dies "Skandalisierung und 'PR' in eigener Sache". Die
jüdische Gemeinde Münchens hat an der Darstellung der Klub-Geschichte in der
"Erlebniswelt" bislang noch keinen Anstoß genommen.

[ ![DFB-Pokal Müllers Haltungsschaden beim Elfmeter](http://media-
cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png)
](http://www.sueddeutsche.de/sport/fc-bayern-in-der-einzelkritik-muellers-
haltungsschaden-beim-elfmeter-1.3224437) [Bilder]()

[

###  Müllers Haltungsschaden beim Elfmeter

Thomas Müller imitiert einen Skispringer bei Gegenwind. Jérôme Boateng
überprüft seine Tanzschuhe - und Holger Badstuber wird gefeiert. Die Bayern in
der Einzelkritik.  mehr... ](http://www.sueddeutsche.de/sport/fc-bayern-in-
der-einzelkritik-muellers-haltungsschaden-beim-elfmeter-1.3224437)

[ zur Startseite  ](http://www.sueddeutsche.de/)

[Tweet](https://twitter.com/share)

  * Diskussion zu diesem Artikel auf:
  * [Rivva](http://rivva.de/sz.de/1.3227460)

  * Themen in diesem Artikel:
  * [Nationalsozialismus](http://www.sueddeutsche.de/thema/Nationalsozialismus)
  * [FC Bayern Munchen](http://www.sueddeutsche.de/thema/FC_Bayern_M%C3%BCnchen)
  * [Bundesliga](http://www.sueddeutsche.de/thema/Bundesliga)
  * [Der Spiegel](http://www.sueddeutsche.de/thema/Der%C2%A0Spiegel)
(C)SZ.de/sid/smoo/schma

Mehr zum Thema

  * [ ![](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) Augsburg gegen den FC Bayern **Diesmal bitte ohne Gegentor nach 100 Sekunden** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/augsburg-gegen-den-fc-bayern-diesmal-bitte-ohne-gegentor-nach-sekunden-1.3226938)
  * [ ![Bayern München - FC Augsburg 3:1](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) Bayern München **Thomas Müller klagt sich selbst an: "Absolut schlecht"** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/bayern-muenchen-thomas-mueller-klagt-sich-selbst-an-absolut-schlecht-1.3225355)
  * [ ![Stefan Reuter](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) Augsburgs Sportchef Stefan Reuter **"Jammern ist nicht unsere Art"** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/augsburgs-sportchef-stefan-reuter-jammern-ist-nicht-unsere-art-1.3221998)
  * [ ![Bayern Muenchen v Borussia Moenchengladbach - Bundesliga](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) FC Bayern in der Bundesliga **Die Liga verbeugt sich allzu demütig ** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/fc-bayern-in-der-bundesliga-die-liga-verbeugt-sich-allzu-demuetig-1.3217572)
  * [ ![-](http://media-cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png) 2:0-Heimsieg  **Des FC Bayern würdig** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/-heimsieg-des-fc-bayern-wuerdig-1.3217574)

[Leser empfehlen im Ressort Sport](http://www.sueddeutsche.de/news/social?sear
ch=&dep%5B%5D=sport&all%5B%5D=typ&all%5B%5D=sys&time=P1D)

  1. [ Handball **Handballer fühlen sich sabotiert** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/handball-handballer-fuehlen-sich-sabotiert-1.3226087)
  2. [ Sportpolitik **Wada stellt IOC für Dopingtests in Rio verheerendes Zeugnis aus** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/sportpolitik-wada-stellt-ioc-fuer-dopingtests-in-rio-ein-verheerendes-zeugnis-aus-1.3227017)
  3. [ Medienbericht **Joachim Löw soll bis 2020 bleiben** ](http://www.sueddeutsche.de/sport/medienbericht-joachim-loew-soll-bundestrainer-bis-bleiben-1.3227963)
[Leser lesen aktuell]()

  1. [ Preisverleihung **Bob Dylan bricht sein Schweigen** ](http://www.sueddeutsche.de/kultur/preisverleihung-bob-dylan-bricht-sein-schweigen-1.3227980)
  2. [ Union **Merkel verzichtet auf Teilnahme am CSU-Parteitag** ](http://www.sueddeutsche.de/politik/union-merkel-verzichtet-auf-csu-parteitag-1.3228006)
  3. [ Video **Oettinger erzählt von der "Pflicht-Homoehe"** ](http://www.sueddeutsche.de/politik/video-oettinger-erzaehlt-von-der-pflicht-homoehe-1.3227970)

Feedback

Ich möchte *

Fehler melden

Technikprobleme melden

anderes

Mail-Adresse *

Anrede * Frau Herr

Vorname *

Nachname *

Ihre Nachricht *

Geben Sie die abgebildeten Wörter ein, um Missbrauch auszuschließen:

[Andere Wörter](javascript:Recaptcha.reload\(\))

Ihre Eingabe war ungültig

Bitte füllen Sie alle Pflichtfelder aus.

Ein technischer Fehler ist aufgetreten. Bitte versuchen Sie es erneut.

* Pflichtfeld

Ihre Nachricht wurde verschickt. Vielen Dank für Ihr Feedback!

  * Nachrichten
  * Politik
  * Panorama
  * Kultur
  * Wirtschaft
  * Sport
  * Munchen
  * Bayern
  * Digital
  * Auto
  * Reise
  * Video
  * Wissen
  * Geld
  * Gesellschaft
  * Stil
  * Karriere
  * Bildung
  * Medien
  * Gesundheit
  * Datenschutz
  * Nutzungsbasierte Onlinewerbung
  * Mediadaten
  * Newsletter
  * Eilmeldungen
  * RSS
  * Apps
  * AGB
  * [Jobs bei der SZ Digitale Medien](http://www.sueddeutsche.de/kolumne/die-sz-erweitert-ihr-team-arbeiten-sie-mit-uns-an-der-digitalen-zukunft-der-zeitung-1.1634542)
  * Kontakt und Impressum

[ Copyright (C) Suddeutsche Zeitung Digitale Medien GmbH / Suddeutsche Zeitung
GmbH ](http://www.sueddeutsche.de/copyright)

Artikel der Suddeutschen Zeitung lizenziert durch DIZ Munchen GmbH. Weitere
Lizenzierungen exklusiv uber [www.diz-muenchen.de](http://www.diz-muenchen.de)

zur Startseite

![](http://media-
cdn.sueddeutsche.de/globalassets/img/unsprited/placeholder.png)


